---
page_printed: 433
running_head_script: ta
running_head: ஸ்மிருதி முக்தாபலம் - ப்ராயச்சித்த காண்டம்
---

[HEADING ta] போஜன காலத்தில் தும்மல், கொட்டாவி, அபானவாயு விடுதல் இவைகளில் ப்ராயச்சித்தம்.

[TA]
> continues from previous page
விஷ்ணு:— ப்ராம்ஹணன் போஜன காலத்தில் கொட்டாவி, தும்மல், அபானவாயு விடுதல் இவைகளைச் செய்தால், ப்ராயச்சித்தம் செய்து கொள்ள வேண்டும். மற்றொருவன்தர்ப்பத்தால் (கைகளால்) ஜலத்தை யெடுத்து அவன் தலையில் விட வேண்டும். அவனை உண்டாகிய இடத்தைக் கேட்க வேண்டும். பகலிலாகிலும், இரவிலாகிலும் இவ்விதம் செய்தால் அவன் சுத்தனாகிறான். அபானவாயு விடப்பட்டால், அந்த அன்னத்தைத் தள்ள வேண்டும். தள்ளாமல் லோபத்தால் அந்த அன்னத்தைப் புஜித்தால் ஸ்நானம் செய்து ப்ராஜாபத்ய க்ருச்ரத்தை யனுஷ்டிக்க வேண்டும்.

[HEADING sa] शिवनिर्मात्यभोजने प्रायश्चित्तम् ।

[SA]
'शिवनिर्मात्यभोजने प्रायश्चित्तमाह देवल: - शम्भोर्निवेदितं
भक्तं तत्तीर्थं शाकमेव वा । विप्र: सकृन्न भुञ्जीयाद्भुक्त्वा तप्तं समाचरेत्
इति । मार्कण्डेय: - शिवे निवेदितं भक्तं प्रत्येकं देवतां विना । द्विजो
ज्ञानाद्यदा भुङ्क्ते तप्तकृच्छ्रं समाचरेत् इति ।

[HEADING ta] சிவ நிர்மால்யத்தைப் புஜிப்பதில் ப்ராயச்சித்தம்.

[TA]
தேவலர்:— சிவனுக்கு நிவேதனம் செய்யப்பட்ட அன்னம், சாகம், தீர்த்தம் இவைகளை ப்ராம்ஹணன் ஒரு முறை கூடப் புஜிக்கக் கூடாது. புஜித்தால் தப்த க்ருச்ரத்தை யனுஷ்டிக்க வேண்டும். மார்க்கண்டேயர்:— மற்றத் தேவதைகளுடன் கூடியிராத சிவனுக்கு நிவேதனம் செய்யப்பட்ட அன்னத்தை ப்ராம்ஹணன் புத்திபூர்வமாய்ப் புஜித்தால் தப்த க்ருச்ரத்தை யனுஷ்டிக்க வேண்டும்.

[HEADING sa] सालिग्रामादिसाहित्ये प्रायश्चित्ताभाव: ।

[SA]
सालिग्रामादि साहित्ये विशेषमाह जाबालि: - शिवे
विष्ण्वादिभिर्देवैर्वेष्टिते यत्समर्पितम् । तद्भुक्त्वा विप्रवर्योऽसौ न
> continues on next page
---
notes: 
---